# 一：数据库

## 1.服务器中的数据库

```c
struct redisServer{
    //..
    //数组，保存服务器中所有的数据库
    redisDb *db;
    //服务器中数据库的数量
    int dbnum;
}

typedef struct redisClient{
    //...
    //记录客户端当前正在使用的数据库
    redisDb *db;
}
```

- redis中的dbnum属性服务器中的数据库数量，默认有16个数据库。

- 每个客户端都有自己的数据库，默认情况下客户端的目标数据库为0号数据库，可以通过SELECT命令来切换。
- 在服务器内部，redisClient结构的db属性来记录客户端当前目标数据库，这个属性是指向redisDb的指针，指向redisServer中的db属性，代表当前客户端所连接的数据库，SELECT命令可改变redisClient中这个属性。



## 2.数据库中的键空间

```c
typedef struct redisDb{
    //...
    //数据库键空间，保存数据库中所有的键值对
    dict *dict;
    //过期字典，保存着键的过期时间
    dict *expires;
}
```

- 键空间的键就是redis中的键，都是String，而值就是String，list，hash，set，zset。

- redis中对键值对操作的时候，都需要操作到redisDb中的dict，对键值对的普通增删改查操作，都是先找到键的值，之后进行操作值对象。

- **FLUSHDB**，清空键空间中的所有键，以及其对应的值对象。

  **RANDOMKEY**，随机返回一个键

  **DBSIZE**，返回数据库中键的数量

  **EXISTS**，判断是否存在这个键

  **RENAME**，重命名键

  **KEYS**，返回相匹配的所有key，例：KEYS  feng*

- 设置键的过期时间，

  **EXPIRE，PEXPIRE**，设置键的过期时间，后者精确到毫秒

  **EXPIREAT，PEXPIREAT**，设置键的过期时间，UNIX时间戳，后者精确到毫秒，在代码中所有的命令最终都会转化为 PEXPIREAT

  **SETEX**，只能用于string类型

  **TTL，PTTL**，返回键的剩余过期时间，后者精确到毫秒，没有设置过期时间返回-1

  **PERSIST**，移除过期时间

- 键空间的维护，在读取一个键时，服务器会记录这个键的命中次数（hit）和未命中次数（miss），

  在读取一个键之后，服务器更新键的LRU时间，这个时间用来计算键的闲置时间。

- 如果有客户端使用WATCH命令监视了一个键，并且服务器对这个键进行修改之后，会将这个键标记为（dirty），从而让事务程序注意到。服务器每改一个键之后，都会对dirty加1，这个计数器会触发服务器的持久化以及复制操作。如果服务器开启了数据库通知功能，那么在对键修改之后，会按照配置发送相应的数据库通知。

- redisDb中的expires字典保存了数据库中所有键的过期时间，通常称之为过期字典，里面保存了long long类型的整数，整数则保存着毫秒精度的UNIX时间戳。

- 过期键的删除策略：

  1.定时删除，设置键过期时间时，创建一个定时器（timer），在键的过期时间来临时，立即执行对键的删除操作。（浪费CPU，节省内存）

  2.惰性删除，每次获取键的时候，检查键是否过期。（非常浪费内存）

  3.定期删除，每个一段时间，对数据库进行检查，主动删除过期键，由算法实现。（适中，难点在于如何确定定期删除的频率）

  过期键的判定：1.检查键是否存在于过期字典，2.检查当前UNIX时间戳是否大于键的过期时间。

- AOF，RDB，复制功能，对过期键的处理

  使用**SAVE**，**BGSAVE**命令创建RDB文件时，不会保存过期键。载入RDB文件时，主服务器不会导入过期键，从服务器会导入，但是主从同步的时候，从服务器也会删掉这个过期键

  当服务器以AOF持久化运行时，如果某个键已经过期，但是没有被惰性删除，AOF文件不会产生影响，如果之后键被删除，则会在AOF文件中追加一个DEL命令，显示记录此键已被删除。AOF重写时，过期的键不会被保存到重写后的AOF文件中

  当使用主从复制时，主服务器中键过期后，会向所有的从服务器发送DEL命令

  

# 二：持久化

## 1.RDB

- RDB，也称快照，使用SAVE或者BGSAVE生成，前者会阻塞其他所有客户端的命令，后者则会fork子线程进行操作
- 恢复，当redis启动的时候，检测到RDB会自动进行恢复数据
- 也可以通过配置save 500 1（500秒内至少一次修改就生成RDB），save 900 10（900秒内至少10此修改就生成RDB）
- dirty计数器保存上次执行save之后，对数据库进行多少次修改，lastsave保存上次save的时间戳
- RDB文件是经过压缩的二进制文件，由多部分组成，大致如下

| REDIS                                    | db_version          | databases                          | EOF                     | check_sum             |
| ---------------------------------------- | ------------------- | ---------------------------------- | ----------------------- | --------------------- |
| 5个字节，文件开头部分，校验是否为RDB文件 | 4个字节，文件版本号 | 包含任意多个数据库，以及键值对数据 | 1字节，正文内容结束标记 | 8个字节，保存着校验和 |

| SELECTDB                                      | db_number      | key_value_paris              |
| --------------------------------------------- | -------------- | ---------------------------- |
| 长度为1字节，接下来要读入的将是一个数据库号码 | 保存数据库号码 | 保存数据库中所有键值对的大小 |



## 2.AOF

- AOF持久化实现分为命令追加、文件写入、文件同步三个步骤。
- AOF文件保存除了select命令之外的其他所有命令。
- 命令会先写到AOF缓冲区，之后定期同步到AOF文件中。
- AOF文件里面包含了重建数据库状态的所有写命令，服务器只要读入并执行AOF里面保存的写命令，就可以还原服务器关闭之前的数据库状态。
- AOF文件随着内容增加，需要重写，新建一个新AOF文件去除老AOF文件的冗余命令。
- aof_rewrite函数可以进行重写，但是是阻塞的，做法是读取数据库中的信息，使用一条简单命令代替之前的命令，重写命令的效果将和原来的命令效果一样。
- redis最好的做法是创建子进程，进行操作aof_rewrite函数，父进程将新的命令放到AOF缓冲区，子进程执行完成之后再将缓冲区中命令复制到AOF文件中。



# 三：事件

​		redis服务器是事件驱动服务器，主要处理文件事件（其实就是套接字操作）和时间事件（其实就是一些定时操作）。

## 1.文件事件

- 文件事件服务器使用IO多路复用程序来同事监听多个套接字，并且根据套接字目前执行的任务为套接字关联不同的事件处理器。
- 主要的套接字操作有连接应答（accept），读取（read），写入（write），关闭（close）。
- 文件事件处理器以单线程方式执行，通过使用IO多路复用程序来监听多个套接字，实现了高性能的网络通信模型。
- 所有的套接字都会被维护在一个队列里面，文件事件分派器将会有序的分派这些套接字给对应的处理器处理。
- redis的IO多路复用程序使用select，epoll，evport，kqueue来作为底层实现。
- 文件事件处理器主要包括：连接应答处理器，命令请求处理器，命令回复处理器。
- 一次完整的客户端与服务器连接事件过程为： 1.客户端向服务器端发送连接请求，服务器执行连接应答处理器。2.客户端向服务器发送命令请求，服务器执行命令请求处理器。3.服务器向客户端发送命令回复，服务器执行命令回复处理器。
- 

## 2.时间事件

- 时间事件只有两种，1.定时事件，让程序在指定时间之后执行。2.周期性事件，让程序每隔一段时间执行一次。
- 服务器将所有时间事件都放在一个无序链表中，当时间事件执行器运行的时候，就遍历整个链表，查找到已到达的时间事件，并调用相应的事件处理器。



# 四：客户端与服务器

## 1.客户端

```c
typedef struct redisClient{
	int fd;
    robj *name;
    int flags;
    sds querybuf;
    robj *argv;
    int argc;
    struct redisCommand *cmd;
    char buf[REDIS_REPLY_CHUNK_BYTES];
    int bufpos;    
    int authenticated;
    time_t ctime;
    time_t lastinteraction;
    time_t obuf_soft_limit_reached_time;
}redisClient;
```

- 套接字描述符，fd，在redisClient的结构体中，用int类型的fd属性，表示客户端的类型，-1表示伪客户端（AOF文件或者Lua脚本），其他的fd属性伪大于-1的整数，使用**CLIENT list**命令可以看到当前服务器连接客户端所使用的的套接字描述符。

  ```
  redis>CLIENT list
  addr=127.0.0.1:53428 fd=6 name= age=123 idle=0 ...
  addr=127.0.0.1:53439 fd=7 name= age=125 idle=4 ...
  ```


- 名字，name，使用**CLIENT setname**可以为客户端设置名字。

- 标志，flags，记录客户端的角色，以及客户端目前所处的状态。

- 输入缓冲区，querybuf，保存客户端发送的命令请求。

- 命令与命令参数，argv，数组记录解析之后的querybuf，argc，记录argv数组的长度。

- 命令的实现函数，cmd，当服务器得到argv和argc之后，根据argv[0]的值，会在命令表中查找相应的命令实现函数。

- 输出缓冲区，执行命令所得的命令回复会被保存在客户端的输出缓冲区，共有两个缓冲区，一大一小，小的保存简短字符串，大的保存长字符串，列表，集合等等。buf为字节数组，bufops记录buf数组目前已经使用的字节数量。

- 身份验证，authenticated，记录客户端是否已经通过了身份验证，0表示未通过，1为已通过。

- 时间，ctime为创建客户端时间，lastinteraction记录客户端最后一次与服务器互动的时间，obuf_soft_limit_reached_time记录输出缓冲区第一次到达软性限制（soft limit）的时间。

- 客户端的关闭：1.客户端进程被杀死，2.发送不符合协议格式的命令，3.服务器设置了timeout配置选项，空转时间超过timeout时间，4.客户端发送的命令请求大小超过了输入缓冲区的限制（默认1GB），5.服务器回复的大小超出了输出缓冲区的限制大小

  服务器使用了两种模式来限制客户端输出缓冲区的大小：1.硬性限制（hard limit），输出缓冲区大小超过硬性限制，客户端被立即关闭。2.软性限制（soft limit），客户端输出缓冲区大小超过软性限制，但没有超过硬性限制，会记录达到软性限制的时间obuf_soft_limit_reached_time，之后服务器会继续监视这个时间，如果时间超过了服务器设置的时间，则客户端被关闭。

- 服务器在处理Lua脚本时，客户端一直存在，直到服务器关闭。载入AOF文件时，在载入工作完毕之后关闭客户端。

  

## 2.服务器

- 命令请求的执行过程，1.客户端发送命令请求，客户端将此命令转换成协议格式，之后通过连接服务器的套接字，将此协议格式发送给服务器。2.服务器接收到命令之后，（1）先读取套接字中命令请求，将其保存到客户端输入缓冲区，（2）对输入缓冲区的命令请求进行分析，提取命令请求中包含的命令参数，保存至argv和argc，（3）调用命令执行器，执行客户端指定的命令。

- 命令执行器（1），根据客户端中argv[0]参数，在命令表中查找参数指定的命令，并保存至客户端状态的cmd属性中。命令表是一个字典，key为set，get，del等等命令，value为redisCommand结构，每个redisCommand记录着redis命令的实现信息。

- 命令执行器（2），执行预备操作，检查客户端cmd指针状态，检查命令请求参数个数，检查客户端是否通过身份验证，如果服务器打开了maxmemory,则检查服务器内存占用情况等等

- 命令执行器（3），调用命令实现函数，根据cmd，argv，argc等属性，调用相应的函数去处理，之后会得到一个回复。

- 命令执行器（4），做一些后续工作，如果服务器开启了慢查询日志，则会检查是否要增加日志，更新redisCommand结构的milliseconds属性，将calls属性加一，如果服务器开启了AOF持久化，则将执行的命令写入到AOF缓冲区，如果有其他服务器正在进行复制当前服务器，则会将命令传播给从服务器。

- 客户端会将命令回复保存至输出缓冲区，客户端接收到回复将打印出来。

- serverCron函数默认每隔100ms执行一次，负责管理服务器资源，保持服务器自身良好运转。

  ```c
  struct redisService{
  	//保存秒级精度系统当前UNIX时间戳
      time_t unixtime;
      //保存毫秒级别系统当前UNIX时间戳
      long long mstime;
      //默认10s更新一次始终缓存，计算键的空转时长
      unsigned lruclock:22;
  };
  
  typedef struct redisObject{
      unsigned lru:22;
  }
  ```

  serverCron函数每100ms更新一次unixtime和mstime，每个redis对象都有lru属性，保存最后一次被命令访问的时间。

- serverCron处理服务器接收的SIGNERM信号，管理客户端资源和数据库状态，检查并执行持久化操作。

- 服务器从启动到能够处理客户端命令请求，要执行以下步骤：1.初始化服务器状态，2.载入服务器配置，3.初始化服务器数据结构，4.还原数据库状态，5.执行事件循环。 
